- Então, pessoal, feita a caminhada para o lucro presumido, lucro real, nós chegamos aqui em um modelo,
- em um regime tributário que não é tão comum de ser usado. Mas a gente vai falar dele aqui, que é
- o lucro arbitrário. A definição de lucro arbitrário é o seguinte, é uma forma de apuração da
- base de caldo do imposto de renda utilizada pela autoridade tributária ou pelo contribuinte,
- é aplicável pela autoridade tributária quando a pessoa jurídica deixar de cumprir obrigações
- acessórias relativas à determinação do lucro real ou presumido, conforme o caso. Então, vejam só,
- pessoal, lucro arbitrado e de regra tem o caráter punitivo para a empresa, uma empresa que não tem
- os erros com o cumprimento de obrigações acessórias, até mesmo com obrigações principais, e aí o fisco
- Chega nela pra poder ter consciência das operações dela e vai arbitrar o seu lucro. Vai arbitrar
- o seu lucro. E aí essa empresa vai pagar o imposto de renda com arbitramento. Esse arbitramento, via
- de regra, ele se dá aí
- em um percentual de 20% sobre aquele percentual presumido, aquele percentual que você presume o lucro.
- Então, olha, a tributação com base no lucro arbitrado será manifestada mediante o pagamento da primeira
- cota ou da cota única do imposto devido correspondente ao período de apuração trimestral
- em que o contribuinte, pelas razões determinantes da legislação, se encontra em condições de proceder
- ao arbitramento do seu lucro. Então é uma opção aqui. O imposto de renda com base no lucro arbitrado
- é determinado por períodos de apuração trimestral. Então fiz a opção pelo lucro arbitrado, vai
- ser de forma trimestral. Então nós temos aí quatro trimestres para fazer.
- apuração do imposto de renda com base no lucro arbitrado, todos os trimestres do ano calidário, assegurada
- a tributação com base no lucro real ou presumido, relativa aos trimestres não submetidos ao arbitramento.
- Se a pessoa juiz dispuser de estruturação comercial e fiscal que demonstre o lucro real dos períodos
- não abrangidos pela tributação, ou puder optar pelo lucro presumido.
- Essas situações que nós temos para efeito do lucro arbitrário. Base de cálculo. O lucro arbitrário
- das pessoas jurídicas, quando conhecida a receita bruta, será determinado por meio da aplicação
- dos percentuais estabelecidos no artigo 15. Artigo 15 da Lei nº 9.249,95. Acrescido de 20%. Como eu
- falei para vocês, acrescido de 20%. Então, a receita bruta é aquela definida.
- pelo decreto 1598, esse é o artigo 12, que via de regra está disposto também no artigo 26, daí em
- 1700 e 2017. E vai ter deduções das evoluções de vendas, deduções das vendas canceladas, descontos
- incondicionados. Os percentuais, como eu disse, aquele que é de 8% vai para 9,6%. Justamente,
- por causa desse aumento de 20% no percentual de presunção. Aqui, atividade de combustível, poço,
- combustível. Em regra, 1.6. Arbitrado vai para 1.92. Aqui a gente começa a conhecer isso. As atividades,
- vocês já conhecem. São as atividades que a gente tem lá no lucro
- presumido também, os percentuais, o que é 32% dos serviços passa para 38.4%, justamente que é 20%
- a mais em cima daquele percentual de 32%. Então está aqui. Tranquilo. Oridas, receitas e comprovação.
- Mesmo sendo tributadas com base no lucro arbitrado, persiste a obrigatoriedade de comprovação das
- receitas efetivamente recebidas ou auferidas. O arbitramento de lucro em si
- por não ser uma sanção, mas uma forma de apuração da base de calculo do imposto, não exclui a
- aplicação das penalidades cabíveis. Então, assim, via de regra, a Receita Federal, ela
- podemos dizer assim, a empresa, por não estar regular, para recolher o imposto de renda e a contribuição
- social com base no lucro arbitrado, mas isso não dispensa a empresa do cumprimento das obrigações
- acessórias, justamente para poder até ter uma transparência na comprovação da origem das suas receitas,
- do seu faturamento. Não é dispensado isso.
- a lita do imposto de renda é 15, a parcela que excede 20 mil da base vai ter um adicional de 10%, vai
- aplicar a mesma metodologia que é aplicada lá no lucro presumido, só que o diferente é que o percentual
- de presunção tem a majoração de 20%. O pagamento é feito mediante ativização de documentos de
- receitas federais, que é o BARF, Código 56.25,
- o prazo até o último dia útil do mês subsequente ao do encerramento do período de apuração, encerrou
- o primeiro trimestre em 31 de março, o prazo para pagamento até 30 de abril daquele mês, do mês
- subsequente. Então, essa é a regra. Pode parcelar? Pode, desde que nenhuma cota seja inferior a mil
- reais. É a mesma regra, paga a primeira cota, quando parcelada as demais vai ter juros selic,